Hi. I’m John Green, this is Crash Course World History and today's video is kind of
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới và video hôm nay là một phản hồi
a response to one of the most riveting history books you'll ever read, the Columbian Exchange
với một trong những cuốn sách lịch sử đình đám nhất, Thời kì trao đổi (TKTD) Columbus
by David Crosby. He had a good year in 1969-- published The Columbian Exchange, played Woodstock,
của David Crosby. Ông có năm 1969 tuyệt vời - xuất bản cuốn TKTD Columbus, tham gia Đại nhạc hội Woodstock,
he was still on his first liver. What? It was Albert Crosby? Gash! History, never being
Vẫn còn lá gan của mình. Sao? Là Alfred Crosby à? Lịch sử không bao giờ
as interesting as I want it to be.
thú vị như tôi muốn.
Right, so it was Alfred Crosby Jr., and in that book he wrote, "The big questions are
Được rồi, vậy đó là Alfred Crosby Jr., và trong cuốn sách ông viết, "Các câu hỏi lớn
really the only ones worth considering, and colossal nerve has always been a prerequisite
thực ra chỉ hướng về một vấn đề, và sự cả quyết là điều tiên quyết
for such consideration." I love it!
cho những mối quan tâm đó". Tôi thích nó.
Before 1492, we couldn't really talk about a world history at all, we could only talk
Trước năm 1492, ta không thể bàn về lịch sử thế giới, ta chỉ có thể bàn về
about the different histories of separate regions, but Columbus changed all of that,
lịch sử của từng khu vực riêng rẽ, nhưng Columbus đã thay đổi tất cả,
and everything else. The Columbian Exchange irrevocably homogenized the world's biological
Thời kì trao đổi Columbus đồng nhất hệ sinh quyển trên trái đất.
landscape. Since Columbus, the number of plant and animal species has continually diminished,
Kể từ thời Columbus, số lượng các loài động, thực vật liên tục bị giảm đi,
and the variation in species from place to place has diminished dramatically. I mean,
và sự khác biệt về loài của nơi này so với nơi khác cũng không còn là bao.
the first European visitors to the Americas had never seen a tomato or a catfish; Native
Những người châu Âu đầu tiên đến châu Mỹ chưa hề biết đến khoai tây hay cá trê;
Americans had never seen a horse, and by making our planet biologically singular, the Columbian
người Mỹ bản địa chưa bao giờ nhìn thấy con ngựa. Và bằng việc đồng nhất sinh quyển,
Exchange completely remade the populations of animals, particularly humans. And vitally,
TKTD Columbus đã hoàn toàn cấu trúc lại số lượng các loài, đặc biệt là con người.
this cross-pollination also made possible such wonders as contemporary pizza.
Và rất hữu ích, sự kết hợp đã cho ra đời các sản phẩm tuyệt vời như pizza chẳng hạn.
[theme music]
[theme music]
So we're going to break the Columbian Exchange down into four categories: Diseases, boy,
Chúng ta sẽ phân tích TKTD Columbus theo bốn vấn đề: dịch bệnh,
you're looking good Smallpox, I'm glad you've been eliminated; Animals, Plants, and People.
mày trông đẹp ghê, Vi khuẩn đậu mùa, tao muốn mày tuyệt chủng; Động vật, Thực vật, và Con người.
Mr. Green, Mr. Green! People are animals.
Thầy Green! Người cũng là động vật.
Yeah, that's true, me from the past, but just for the sake of simplicity we're--
Đúng thế, Tôi của Ngày hôm qua, nhưng phân loại thế do đỡ phức tạp.
Also, when you think about it, microbes are kinda animals and plants are, too, I mean--
Vì các vi sinh vật gây bệnh cũng là động vật hay thực vật -
Oh my god, shut up before I kill you and create a time travel paradox.
Nên im miệng, không thì tôi giết cậu cậu và thực hiện nghịch lý du hành thời gian bây giờ.
Microbes, like those hairy blokes back there, were a definite negative in terms of the Columbian
Vi trùng, những tên lông lá phía sau, rõ ràng là mặt tiêu cực của TKTD Columbus.
Exchange. Terminology is hard here, but the majority of Caribbean Islanders or Native
Nói thì dài dòng, nhưng đa phần người sống trên các đảo vùng Caribean hay người Mỹ bản địa
Americans or Amerindians had exactly one response to the arrival of Europeans: death.
chỉ có duy nhất một lựa chọn trước sự xuất hiện của người châu Âu: Chết.
We can't be sure of how many natives died as a result of European arrival but it was
Chúng ta không chắc có bao nhiêu người bản địa đã chết bởi người châu Âu
definitely more than 50% and some estimates place it as high as 90%. Historians used to
nhưng chắc phải hơn 50%, và một số ước tính là đến 90%. Các sử gia đổ lỗi
blame European brutality, which was definitely a factor, but the main culprit was disease.
cho sự tàn bạo của người châu Âu, điều không thể chối cãi, nhưng thủ phạm chính là dịch bệnh.
Smallpox is usually seen as the villain of the story but it is more likely that a series
Đậu mùa được xem như kẻ thủ ác, nhưng thực tế là một loạt các dịch bệnh
of diseases in combination did the damage. Along with smallpox, Americans were killed
cùng nhau góp phần. Cùng với đậu mùa, người Mỹ bản địa còn chết bởi
by measles and mumps, typhus, chicken pox, none of which they had been previously exposed
bệnh sởi và quai bị, thương hàn, thủy đậu, những căn bệnh mà chưa ai từng bị.
to. This astonishing decrease of population was definitely the worst effect of these diseases,
Sự giảm dân với số lượng lớn bất thường là hậu quả tồi tệ nhất của những dịch bệnh này,
both psychologically and demographically.
cả về mặt tâm lý và nhân khẩu.
But the secondary effects were almost as bad. For one thing the deaths of Aztec and Incan
Nhưng ảnh hưởng thứ hai cũng tồi tệ không kém. Chiến tranh do cái chết của
rulers touched off wars which made it easier to spread disease, because you know, the number
các thủ lĩnh Aztec và Incan khiến dịch lan tràn dễ dàng hơn, vì đậu mùa
one way to catch smallpox is via hand-to-hand combat. Plus leaders kept dying. Huayna Capac,
lây nhanh nhất qua tiếp xúc khi đánh nhau. Các thủ lĩnh lại liên tục bị chết. Huayna Capac,
the leader of the Incan empire, succumbed to smallpox before Pizarro even arrived. His
người đứng đầu Đế chế Incan, chết vì đậu mùa trước khi Pizarro đến.
death led to a violent succession struggle between his sons which was won by Atahualpa,
Cái chết của ông dẫn đến các cuộc tranh giành giữa các con mà người thắng là Atahualpa,
who in turn was captured and killed by Pizarro. And without that war, the Inca would have
người lại bị Pizarro bắt và giết. Nếu không có cuộc chiến đó, Inca đã có
had a much better chance against the Spaniards, whose numbers were comparatively tiny. A similar
cơ hội tốt hơn để chống lại quân Tây Ban Nha có số lượng ít hơn nhiều.
thing happened to the Aztecs. The Moctezuma who eventually lost to Cortés was the nephew
Tương tự với người Aztec. Thủ lĩnh Moctezuma, người về sau thất bại dưới tay Cortes, là cháu
of a much more powerful king who died of smallpox. And the death of that great king encouraged
của một ông vua quyền lực chết vì đậu mùa. Cái chết của ông khiến
some of the smaller states in the Aztec empire to rebel, and some of them even fought for the Spaniards.
một số nước trực thuộc Đế chế Azztec nổi dậy, và thậm chí một số còn về phe Tây Ban Nha.
And another effect of disease was starvation, because there simply weren't enough people
Một hậu quả nữa của dịch bệnh là nạn đói, vì đơn giản là không còn đủ người
left to grow crops to feed the living. And the malnutrition made survivors that much
để trồng trọt và tiếp tục sự sống. Suy dinh dưỡng khiến người sống sót
more susceptible to disease. In short, it sucked.
dễ mắc bệnh. Một vòng luẩn quẩn tồi tệ.
The transmission of disease largely went one way, from the Old World to the New, but the
Sự lây lan dịch bệnh chủ yếu là một chiều, từ Cựu Thế giới sang Tân Thế giới.
Americans did have one gift for Europe: venereal syphilis. It showed up in Europe around 1493,
Nhưng châu Mỹ cũng có quà cho châu Âu: bệnh giang mai. Nó xuất hiện ở châu Âu khoảng năm 1493
and even though Europeans are very fond of ascribing syphilis to each other: Italians
Và người châu Âu cứ đổ lỗi cho nhau đổ bệnh: người Ý
called it the French disease; the French called it the disease of Naples; Poles called it
gọi là bệnh của người Pháp; người Pháp gọi là bệnh của người Napoli; người Ba Lan gọi là
the German disease; Russians called it the Polish disease. The truth is, venereal syphilis
bệnh của người Đức; người Nga gọi là bệnh của người Ba Lan. Sự thực là, bệnh giang mai
was spread by sailors who'd returned from the Americas.
được truyền bởi các thủy thủ trở về từ châu Mỹ.
In fact, in his book, The Columbian Exchange, Crosby tells it like this: "Sailors, by the
Ttrong cuốn sách của mình, Thời kì trao đổi Columbus, Crosby kể thế này: "Các thủy thủ,
nature of their profession, are men without women and therefore men of many women. We
do đặc trưng nghề nghiệp, là người không gần vợ nên hay vơ bèo bạt tép.
can imagine no group more perfectly suited for guaranteeing that venereal syphilis would
Nên ta có thể chắc rằng không nhóm nào thích hợp hơn trong việc mang bênh giang mai
have worldwide distribution." Who says history books are boring? Syphilis would go on to
đi khắp thế giới." Ai nói sách lịch sử là nhàm chán nào? Giang mai có thể
infect a veritable who's who of Europe: from Baudelaire to Gauguin to Nietzsche, not to
lây cho những người nổi tiếng ở châu Âu: Từ Baudelaire đến Gauguin đến Nietzsche,
mention numerous family members of the famously infertile Tudor and Valois families, meaning
chưa kể đến nhiều thành viên trong các gia tộc gia giáo Tudor và Valos,
that syphilis may be responsible for many of those miserably boring dynastic power struggles
nghĩa là giang mai có thể là nguyên nhân của các cuộc tranh giành quyền lực của các triều đại
of post-Columbus Europe. Anyway, nothing against syphilis, but it pales in comparison to the
Châu Âu thời hậu Columbus. Khi đó không có thuốc chữa giang mai, nhưng nó lại mờ nhạt so với
devastation wrought by Old World diseases arriving in the New World.
sự hủy diệt gây ra bởi các dịch bệnh mà Cựu Thế giới truyền cho Tân Thế giới.
But the New World did have one gift for the Old World that was pretty destructive: tobacco.
Nhưng Tân Thế giới có một món quà cho Cựu Thế giới gọi là hơi có tính hủy diệt: Thuốc lá
Oh, it's time for the open letter and there's been a costume change? That doesn't bode well.
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi và có thay đổi một chút à? Điềm gở rồi.
An Open Letter to Tobacco.
Một bức thư ngỏ gửi đến Thuốc lá.
But first let's see what's in the secret compartment don't be cinnamon don't be cinnamon don't
Nhưng trước hết hãy xem trong ngăn tủ bí mật có gì nào. Không phải là bột quế.
be -- dang it!
đừng- chết tiệt!
I guess that I'm going to do the cinnamon challenge. Oh, I am not happy about this Stan,
Tôi đoán là mình gặp phải thử thách bột quế mà. Tôi không thích đâu, Stan.
for the record -- alright, I'm going to do the cinnamon challenge: one tablespoon of
vì buổi ghi hình - được rồi, tôi sẽ chấp nhận thử thách bột quế: ăn một
cinnamon in my mouth, no water.
thìa đầy bột quế, không có nước.
Huh, boy, that -- that sucked. I, I uh regret r-regret doing that to be honest with you.
Kinh quá. Tôi hối hận rồi, thật lòng đấy.
Dear Tobacco, I just did something really stupid but at
Thuốc lá thân mến, tôi vừa mới làm một điều ngu ngốc nhưng ít nhất
least it was cheap. I'm gonna tell you two stories about smoking, the first come from
nó không tốn kém. Tôi sẽ kể cho bạn nghe hai câu chuyện về thuốc lá, chuyện thứ nhất
my high school history teacher Raoul Meyer who also writes Crash Course. When I was a
là về thầy dạy sử thời trung học của tôi Raoul Meyer, cũng là người viết kịch bản Crash Course. Khi tôi ở
senior in high school he walked up to me and he said, "I want you to keep smoking. I want
năm cuối trung học thầy đi về phía tôi và nói," tôi muốn em tiếp tục hút thuốc. Tôi muốn
you to smoke until the day after your 65th birthday, and then I want you to die so that
em hút cho đến ngày hôm sau sinh nhật lần thứ 65, và tôi muốn em chết để
I collect all of your social security." That inspired me, Mr. Meyer, to quit smoking just eight short years later.
đỡ tốn an sinh xã hội." Điều đó đã thức tỉnh tôi, Thầy Meyer, em đã bỏ thuốc chỉ 8 năm sau.
Here is an amazing statistic: cigarettes were handed out to American servicemen during World
Đây là con số thống kê bất ngờ: thuốc là được cấp cho quân nhân Mỹ trong Chiến tranh Thế giới II
War II and more soldiers who started smoking during the war died from smoking than died from the war.
và những lính Mỹ bắt đầu hút thuốc trong cuộc chiến thì chết vì thuốc lá nhiều hơn chết trận.
So if the New World was looking to extract some measure of revenge for smallpox, and
Vì thế nếu Tân Thế giới vẫn đang tìm cách trả thù cho bệnh đậu mùa,
measles, and chicken pox: Mission accomplished.
sởi, và thủy đậu thì: Sứ mệnh đã hoàn thành.
Best Wishes, John Green
Thân mến, John Green
Now onto animals. American animals, like llamas and guinea pigs, never really caught on in
Về động vật. Các loài vật châu Mỹ, như lạc đà llama và lợn Ghinê, không phổ biến ở châu Âu và châu Á.
Eurasia. But imports to the Americas, like pigs, cows and horses were revolutionary.
Nhưng động vật du nhập vào Mỹ, như lợn, bò và ngựa lại là cuộc cách mạng.
Let's go to the thought bubble:
Cùng đến với Thought Bubble.
First of all, these animals, especially pigs, completely remade the food supply. Pigs breed
Trước hết, những loài vật này, đặc biệt là lợn, hoàn toàn thay đổi nguồn cung thực phẩm.
really quickly, they eat anything and they turn into bacon, which made them heroes to
Lợn sinh sản nhanh, ăn tạp và thành thịt xông khói, khiến chúng trở thành ngôi sao
the new world just as today they are heroes to the internet. Here's how quickly pigs breed:
ở Tân Thế giới, cũng như trên internet hiện nay. Đây là dẫn chứng cho sự sinh sản nhanh của lợn:
When Hernando de Soto arrived in Florida in 1539, he brought 13 pigs. By the time of his
Khi  Hernando de Soto đến Florida năm 1539, ông mang đến 13 con lợn. Đến khi chết,
death, there were 700 - that was 3 years later. The abundance of meat and plentiful land for
con số đó là 700 - chỉ 3 năm sau. Nhiều thịt và đất đai bao la để trồng trọt
agriculture and grazing meant that Europeans in the Americas very rarely experienced famine,
và làm dồng cỏ nghĩa là người châu Âu  ở Mỹ hiếm khi bị đói,
and despite what you may have learned about religious and political freedom, the main
và trái với những thứ bạn được học về tự do tôn giáo và chính trị, lý do chính
reason Europeans came to America was to eat.
mà người châu Âu đến Mỹ là để kiếm ăn.
Large European animals also changed the nature of work in the Americas. Before Europeans,
Lượng lớn động vật châu Âu cũng đã thay đổi đặc thù công việc của vật nuôi ở châu Mỹ.
the largest beast of burden was the llama, and at best it could carry like, 100 lbs.
Trước đó, con vật thồ chủ yếu là lạc đà llama, và chúng có thể mang tối đa cỡ 50 kg.
This meant that for the long distance travel that the Inca engaged in, the primary transportation
Nghĩa là trong những chuyến đi xa của người Inca, phương tiện vận chuyển chủ yếu là Người Inca.
animal was Incas. Oxen, when combined with their plows, made it possible to bring more
Loài bò, cùng với lưỡi cày khiến mang lại nhiều đất canh tác hơn
land under cultivation and also made transportation easier and more efficient, and plus European
và cũng khiến việc vận chuyển dễ dàng và hiệu quả hơn. Và hơn nữa, các loài vật từ châu Âu
animals remade culture.
đã định hình lại văn hóa.
The grossly stereotypical American Indian, like from the movies, riding the Great Plains
Những thổ dân Indian châu Mỹ như luôn thấy trong phim ảnh, cưỡi ngựa trên Đồng bằng Lớn
with an eagle feather headdress and war paint, well he didn't exist before the Columbian
với lông chim cài đầu và hình vẽ trên cơ thể, không hề tồn tại trước TKTD Columbus
Exchange because there were no horses for him to ride. And the introduction of horses
vì làm gì có ngựa mà cưỡi. Và sự xuất hiện của ngựa
allowed many Native Americans to abandon agriculture in favor of a nomadic lifestyle because riding
khiến nhiều người Mỹ bản địa bỏ việc trồng trọt để theo lối sống du mục bởi vì cưỡi trên lưng ngựa
around hunting buffalo made them far richer than farming ever had. Thanks Thought Bubble.
đi săn bò khiến họ giàu có hơn nhiều so với trồng trọt. Cảm ơn Thought Bubble.
While animals and diseases completely reshaped the New World, it was New World plants that
Trong khi động vật và dịch bệnh làm thay đổi Tân Thế giới, các loại cây trồng từ đây
had the biggest effect on Eurasia.
phát huy vai trò tốt nhất nơi lục địa Á-Âu.
Sure, Europeans brought over some crops that we now grow here in the Americas like wheat
Người châu Âu mang đến các giống cây mà hiện chúng ta trồng ở châu Mỹ như lúa mì và nho,
and grapes, both of which are necessary for Catholic mass, but New World plants radically
hai thứ cần thiết cho Lễ Mass của người Công giáo. Còn các loài cây từ Tân Thế giới
changed the lives of millions, maybe hundreds of millions of Africans, Asians and Europeans,
đã thay đổi cuộc sống của hàng triệu, có lẽ hàng trăm triệu người châu Phi, châu Á và châu Âu.
specifically by making pizza possible.
nhất là từ khi biết dùng để làm bánh pizza.
[Heavenly singing, "It was the greatest gift of all."]
["Đó là món quà tuyệt vời nhất."]
I mean until 500 years ago Italians lived without tomatoes, without modern pizza or
Đến tận 500 năm trước đây, người Ý đã sống mà không có khoai tây, pizza hiện đại hay
marinara sauce or pizza or ketchup or pizza or even pizza. Indians lived without curry,
sốt marinara hay thậm chí là pizza. Người Ấn Độ sống không có cà ri,
which contains chilies, a New World food. Persians lived without corn, which is a New
thứ làm từ ớt, đồ ăn của Tân Thế giới. Người Ba Tư sống không có ngô, lương thực
World food, as are beans and potatoes and avocados and peanuts and blueberries - the
của Tân Thế giới, cũng như đậu, khoai tây, lạc và việt quất -
list goes on and on.
một danh sách dài.
And these New World crops led to probably the greatest population increase in history.
Những loại câu từ Tân Thế giới có lẽ dẫn đến sự gia tăng dân số lớn nhất trong lịch sử.
To quote Crosby, "It is crudely true that if man's caloric intake is sufficient, he
Trích lời Crosby, "Có sự thật phũ phàng rằng nếu lượng calo nạp vào của con người là đủ,
will somehow stagger to maturity, and he will reproduce."
anh ta sẽ trưởng thành và sinh sản."
And New World food was far more caloric than Old World food, which is the central reason
Và thực phẩm của Tân Thế giới giàu calo hơn của Cựu Thế giới, đây là lý do mấu chốt
that the world population doubled between 1650 and 1850. Plants like corn and potatoes
khiến dân số thế giới tăng gấp đôi từ năm 1650 đến 1850. Các loại cây như ngô và khoai tây
could grow in soils that were useless for Old World crops. Potatoes were actually introduced
có thể phát triển ở những vùng đất vô dụng đối với cây trồng của Cựu Thế giới. Khoai tây
to Europe as an aphrodisiac, but it turns out that you have to distill those potatoes
được đưa về châu Âu làm thuốc kích dục nhưng lại phải nấu thành rượu
into vodka before they have the desired effect. Anyway, if potatoes are an aphrodisiac, the
để có hiệu quả như mong muốn. Nếu khoai tây mà là thuốc tráng dương,
Irish quickly became the hottest people on Earth.
người Ai-len sẽ là dân nóng bỏng nhất trên trái đất.
An acre and a half of potato cultivation could feed an Irish family for a year, and the average
1,5 mẫu Anh khoai tây có thể nuôi sống 1 gia đình Ai len trong 1 năm,
Irish worker often ate 10 lbs. of potatoes every day. Surviving primarily on potatoes,
người Ai len ăn trung bình gần 5 cân khoai một ngày. Chủ yếu ăn khoai tây,
the Irish more than doubled their population between 1754 and 1845, when the Potato Famine
dân số Ai len tăng hơn gấp đôi từ năm 1754 đến 1845, khi Nạn kha hiếm Khoai tây
showed up and ruined everything.
xảy ra và hủy hoại mọi thứ.
And it wasn't just Europe. Manioc, or cassava is a New World plant with roots that provide
Không chỉ có châu Âu được lợi. Cây sắn, một loại cây của Tân Thế giới với bộ rễ củ cung cấp
more calories than any other plant on Earth, provided they are properly processed (otherwise
nhiều calo hơn bất kì loài cây nào, giả sử chúng đã được chế biến
they're poisonous). Manioc is so prevalent in Africa that many Africans swear that the
(chúng là cây có độc). Cây sắn rất thịnh hành ở châu Phi đến nỗi nhiều người châu Phi cả quyết rằng
plant is native to the continent, but it isn't.
nó là cây có nguồn gốc châu Phi, nhưng không phải.
Nor are sweet potatoes, and while New World grains never replaced rice in Southeast, or
Khoai lang cũng không phải, và trong khi hạt giống của Tân Thế giới không thay thế được gạo ở Đông Nam Á,
East Asia, the sweet potato was so common that it is known as the "poor person’s staple"
hay Đông Á, khoai tây phổ biến đến mức nó được gọi là "thức ăn của người nghèo"
in China. Even in Japan, the tomb of the farmer who is reputed to have first brought them
ở Trung Quốc. Thậm chí ở Nhật Bản, mộ của người nông dân được cho là
to the islands is known as the Temple of the Sweet Potato. And it's also worth noting that
đã đem chúng về được gọi là Đền Khoai Lang. Và đáng chú ý là
corn, while it may not feature prominently in European diets, has been the central source
dù ngô không có trong thực phẩm ăn kiêng của người châu Âu, nó là nguồn thức ăn chính
of food for animals in Europe for centuries.
cho vật nuôi châu Âu trong nhiều thế kỷ.
And in fact, that's still the case. In 2005, 58% of the corn grown in America went to animal
Thực tế, nó vẫn thế.  Năm 2005,  58% ngô được trồng ở Mỹ dùng làm thức ăn động vật
feed (is the kind of thing you learn when you live in Indiana).
(tôi biết được điều này khi còn ở Indiana.)
Alright, so last but not least, the Columbian exchange involved the transfer of lots of
Điều quan trọng cuối cùng, TKTD Columbus liên quan đến việc di chuyển của nhiều người.
people. Again, in the early stages this movement was mostly one way, with Europeans and Africans
Một lần nữa, lúc đầu chủ yếu là chuyển động một chiều với người châu Âu và châu Phi -
- the Africans usually against their will - making their way to the Americas.
người châu Phi thường bị bắt buộc - đến châu Mỹ
So the Columbian Exchange led to the re-population of the New World following the disease devastation
TKTD Columbus dẫn đến việc khôi phục dân số của Tân Thế giới sau sự tàn phá dịch bệnh
of the initial encounter. And better nutrition allowed the population of the Old World to
sau cuộc chạm trán ban đầu. Và dinh dưỡng tốt hơn cũng làm cho dân số Cựu Thế giới gia tăng
grow which in turn placed population pressure on Eurasia which led to more people coming
và trở thành sức ép dân số lên châu Âu và châu Á, dẫn đến thêm nhiều người
to the Americas. In the process, the world's human inhabitants became more genetically
lại sang châu Mỹ. Trong quá trình đó, con người sinh sống trên thế giới trở nên
and ethnically interconnected. But it also led to the horrors of Atlantic slavery, which
gần gũi hơn cả về mặt tự nhiên và xã hội. Nhưng nó cũng mang đến cơn ác mộng của chế độ nô lệ Đại Tây Dương,
we'll be discussing next week.
điều mà tuần sau ta sẽ nói.
What are we to make of the Columbian Exchange? It devastated the population of the Americas,
Chúng ta rút ra được điều gì từ TKTD Columbus? Nó tàn phá dân số của châu Mỹ,
it led to the widespread slavery of Africans, but it also allowed for a worldwide population
nó dẫn đến mở rộng nạn buôn bán nô lệ châu Phi, nhưng nó cũng khiến dân số toàn cầu gia tăng
increase and the lives of some Natives including Plains tribes like the Lakota became better
và cuộc sống của một số người bản địa, các bộ tộc vùng Đồng bằng Lớn như Lakota trở nên tốt hơn
and more secure, at least for a while.
và an toàn hơn, ít nhất là trong một thời gian.
Fewer people have starved since the Columbian Exchange began, but the diversity of life on
Ít người bị dói hơn kể từ TKTD Columbus nhưng sự đa dạng sinh học trên Trái Đất
Earth has diminished dramatically and planting crops where they don't belong has hurt the environment.
bị suy giảm nghiêm trọng và cây trồng ở những nơi chúng không thuộc về đã hủy hoại môi trường.
So on the whole, should we be grateful for the Columbian Exchange? And should we work
Tóm lại, ta có nên biết ơn TKTD Columbus hay không và ta có nên tiếp tục và
to continue and deepen its legacy of globalism and monoculture?
làm sâu sắc hơn di sản toàn cầu hóa và tính chất độc canh của nó không?
Crosby didn't think we were better off. "The Columbian Exchange has included man, and he
Crosby không nghĩ chúng ta đã làm tốt hơn. "Thời kì trao đổi Columbus liên quan đến con người,
has changed the Old and New Worlds sometimes inadvertently, sometimes intentionally, often
và anh ta đã thay đổi Cựu và Tân Thế giới lúc thì tình cờ, lúc thì cố ý, thường là
brutally. It is possible that he and the plants and animals he brings with him have caused
hung bạo. Cũng có thể anh ta và động thực vật mà anh ta mang theo
the extinction of more species of life forms in the last four hundred years than the usual
gây ra sự tuyệt chủng của nhiều loài trong 400 năm trước hơn quá trình
processes of evolution might kill off in a million... The Columbian Exchange has left
chọn lọc tự nhiên có thể giết chết trong 1 triệu năm. TKTD Columbus để lại cho chúng ta
us with not a richer but a more impoverished genetic pool. We, all of the life on the planet,
nguồn gen nghèo nàn, chứ không phải đa dạng. Chúng ta, tất cả sinh mạng trên hành tinh,
are the less for Columbus, and the impoverishment will increase."
là ít ỏi hơn so với thời Columbus, và sự bần cùng hóa sẽ gia tăng."
But let's give you the last word today: Do you agree with Crosby? Are longer, healthier
Để tôi nói với bạn những lời cuối cùng: Bạn có đồng ý với Crosby? Cuộc sống
lives for more humans worth the sacrifice of an impoverished biosphere? And most importantly,
lâu hơn và khỏe mạnh hơn cho con người có đáng với sự hy sinh của cả một hệ sinh quyển. Và quan trọng nhất.
how will your conclusions about those questions shape the way that you live your life?
lời đáp của bạn cho những câu hỏi này sẽ hình thành cách mà bạn sống.
Thanks for watching. I'll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher, Raoul Meyer, and myself, and our
The show is written by my high school history teacher, Raoul Meyer, and myself, and our
graphics team is Thought Bubble.
graphics team is Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was "Mario and Luigi,” thanks for that suggestion.
Last week’s phrase of the week was "Mario and Luigi,” thanks for that suggestion.
If you want to suggest future phrases of the week you can do so in comments or you can
If you want to suggest future phrases of the week you can do so in comments or you can
also guess at this week’s phrase of the week, and ask questions about today's video
also guess at this week’s phrase of the week, and ask questions about today's video
that will be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course, and as we
that will be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course, and as we
say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.